Курсовая работа по теме \\ \Huge{«Метод конечных элементов»}

### 2009-12-23 paper.tex
Bibliography fixes
Makefile, noweb source, dynamic section

@@

\newcommand{\node}[1]{$\phi_{#1}$}
\newcommand{\element}[1]{$e_{#1}$}

@@

\clearpage
\section*{Предмет работы}

@@

@@

\subsection{Стержневой элемент}

@@

Узлы \node{1} и \node{2} жёстко закреплены. Узел \node{3} испытывает
внешнюю нагрузку. Задача состоит в нахождении смещений и реакций в
узлах модели.

Отметим, что в рассматриваемой модели смещения узлов вдоль локальной
оси $y$ ($v_1^e, v_2^e$) не связаны с жёсткостью элемента, поскольку
считается, что стержень передаёт только нагрузку, направленную вдоль
локальной оси $x$.

@@

Рассмотрим порядок вывода системы уравнений, после чего перейдём к
практической реализации метода.

@@

Сопоставляя последнее уравнение с \eqref{eq:target-equil}, заключаем,
что
\begin{equation*}
  \matr{K^e} = \matr{R}^T\matr{k^e}\matr{R}.
\end{equation*}

@@

В результате переупорядочивания строк система уравнений принимает вид:
\begin{equation*}
  \label{eq:system-partitioned}
  \begin{bmatrix}
    K_{cc}& K_{ca} \\
    K_{ac}& K_{aa}
  \end{bmatrix}
  \begin{bmatrix}
    U_c\\
    U_a\\
  \end{bmatrix}
  =
  \begin{bmatrix}
    F_c\\
    F_a
  \end{bmatrix}
\end{equation*},
где $\matr{U_c}$ — вектор начальных смещений, а $\matr{F_a}$ — вектор
внешних нагрузок.

@@

\subsection{Реализация метода}

\section{Задачи динамики}

\subsection{Матрица масс для стержневого элемента}

>>>>

\usepackage{noweb}
\noweboptions{nomargintag}

@@

\newcommand{\node}[1]{$\phi_{#1}$}
\newcommand{\element}[1]{$e_{#1}$}
%\DeclareMathOperator{\det}{det}

@@

\clearpage
\section*{Предмет работы и цели}

@@

Целью работы является знакомство с теоретическими основами \fem{} и
способами реализации метода на практике.

@@

\subsection{Стержневой элемент}
\label{sec:bar}

@@

Узлы \node{1} и \node{2} жёстко закреплены. Узлы \node{3} испытывает
внешнюю нагрузку. Задача состоит в нахождении смещений и реакций в
узлах модели.

Отметим, что в рассматриваемой модели смещения узлов вдоль локальной
оси $y$ ($v_1^e, v_2^e$) не связаны с жёсткостью элемента, поскольку
считается, что стержень передаёт только нагрузку, направленную вдоль
его локальной оси $x$.

@@

Рассмотрим порядок вывода системы уравнений, после чего перейдём к
практической реализации метода. Более общий вывод с использование
вариационных принципов представлен в \cite{bathe96} и
\cite{zienkiewicz00}.

@@

Сопоставляя последнее уравнение с \eqref{eq:target-equil}, заключаем,
что
\begin{equation}
  \label{eq:bar-global-stiffness}
  \matr{K^e} = \matr{R}^T\matr{k^e}\matr{R}.
\end{equation}

@@

В результате переупорядочивания строк система уравнений принимает вид:
\begin{equation*}
  \label{eq:system-partitioned}
  \begin{bmatrix}
    K_{cc}& K_{ca} \\
    K_{ac}& K_{aa}
  \end{bmatrix}
  \begin{bmatrix}
    U_c\\
    U_a\\
  \end{bmatrix}
  =
  \begin{bmatrix}
    F_c\\
    F_a
  \end{bmatrix},
\end{equation*}
где $\matr{U_c}$ — вектор начальных смещений, а $\matr{F_a}$ — вектор
внешних нагрузок.

@@

\clearpage
\section{Задачи динамики}

При рассмотрении \emph{динамических} задач во внимание принимают
инерционные эффекты, возникающие в результате наличия массы у
элементов.

\subsection{Общий вид системы}

Рассмотрим свободные колебания системы, изображённой на
\figref{fig:truss2}.

Учитывая в соответствии с принципом Даламбера инерцию для записи
условий равновесия элементов системы, можно получить систему вида
\begin{equation}
  \label{eq:dynamic-system}
  \matr{M}\matr{\ddot{U}} + \matr{K}\matr{U} = \matr{0},
\end{equation}
которая представляет собой системы обыкновенных дифференциальных
уравнений второго порядка.

$\matr{M}$ — \neword{матрица масс} системы, которая, подобно матрице
жёсткости, формируется из элементных матриц масс.

Для стержневого элемента с плотностью $\rho$ матрица масс имеет вид:

\begin{equation}
  \label{eq:bar-mass}
  \matr{m^e} = \frac{\rho AL}{6}
  \begin{bmatrix}
    2&1\\
    1&2
  \end{bmatrix}
\end{equation}

\subsection{Собственные значения}

Решение \eqref{eq:dynamic-system} имеет вид
\begin{equation*}
U_i (t) = A_i \sin(\omega t + \phi),
\end{equation*}
где $A_i$ — амплитуда колебаний, а $\omega$ — их частота. Подстановка
решения в \eqref{eq:dynamic-system} приводит к уравнению
\begin{equation*}
  -\omega^2 \matr{M} + \matr{K} = 0,
\end{equation*}
которое, как известно, имеет нетривиально решение только в случае
нулевого детерминанта:
\begin{equation}
  \label{eq:eigenproblem}
  \det(\matr{K}-\omega^2\matr{M}) = 0
\end{equation}

Соотношение \eqref{eq:eigenproblem} представляет собой
\neword{частотное уравнение} системы, позволяющее определить
\neword{собственные частоты} ${\omega_i}$ динамической системы. Анализ
собственных частот важен при исследовании возможной реакции системы на
внешнее воздействие (вынуждающие колебания, которые при резонансе с
собственными частотами могут привести к разрушению системы).

В разделе \ref{sec:python-dynamic} представлены численные результаты
расчёта собственных частот фермы с \figref{fig:truss2}.

\section{Примеры и реализация метода}
\label{sec:python}

В ходе работы был создан прототип реализации \fem{} на языке Python.

При реализации метода конечных элементов необходимо учитывать, что
получающаяся глобальная матрица жёсткости обладает сильной
разреженностью и может быть плохо обусловлена.

\input{fem.tex}

\section{Выводы и результаты}

В результате работы осуществлено близкое знакомство с методом конечных
элементов, разработан прототип компьютерной реализации метода для
решения статических и динамических задач.

Заложены основы для дальнейшей работы в данном поле.

Среди направлений дальнейшего совершенствования реализации метода
необходимо выделить:
\begin{itemize}
\item Исследование эффективных методов представления разреженных
  матриц в памяти компьютера;

\item Разработка алгоритмов, хорошо работающих с большими разрешенными
  матрицами;

\item Использование параллельных вычислений при реализации (например,
  для перемножения матриц).
\end{itemize}
